 香港回归
导言：通过各种的书籍及论文了解香港回归的历程。就香港问题的由来，中英关于香港问题的谈判历程，香港回归后的经济变化，香港回归对于中国的意义等问题进行分析。
一  香港问题的由来。
香港（包括香港岛、九龙和新界）自古以来就是中国领土。1840年英国发动鸦片战争，强迫清政府于1842年签订《南京条约》，永久割让香港岛。1856年英法联军发动第二次鸦片战争，1860年英国迫使清政府缔结《北京条约》，永久割让九龙半岛尖端。1898年英国又乘列强在中国划分势力范围之机，逼迫清政府签订《展拓香港界址专条》，强行租借九龙半岛界限街以北的大片土地以及附近二百多个岛屿（后统称"新界"），租期99年，1997年6月30日期满。
二 中英关于香港谈判的历程。
1970年代末，国内外形势发生了深刻变化。从国内来讲，中共十一届三中全会后，各个领域的改革开放不断深化，全国政局稳定，经济繁荣。从国际上来讲，冷战格局开始打破，不同制度国家之间的矛盾大为缓和，和平与发展成为世界的主流。1980年1月，邓小平提出了中国在八十年代的三大任务，即：加紧社会主义现代化建设，维护世界和平，实现祖国统一。1982年9月22日，英国首相撒切尔夫人访华，拉开了中英关于香港问题谈判的序幕。9月24日，邓小平会见撒切尔夫人。撒切尔夫人坚持“三个条约有效论”的立场，并断言由中国取代英国的管治，“香港就会崩溃”，就会危及中国“四化”建设。针对这种论调，邓小平针锋相对地回答：“关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题。现在时机成熟了，应该明确肯定：1997年中国将收回香港。就是说，中国要收回的不仅是新界，而且包括香港岛、九龙。1982年12月，三届人大五次会议通过《中国人民共和国宪法》第31条，即“国家在必要时得设立特别行政区，在特别行政区实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”这为中国收回香港后实行“一国两制”提供了法律依据。1983年10月14日，撒切尔夫人致函中国领导人，表示双方可以在中方建议的基础上探讨香港的持久性安排。英方不再坚持“以主权换治权”的立场，会谈有所进展。但是撒切尔夫人又想在1997年以后让英国人在香港的行政管理中继续发挥作用，譬如保留一名英国总督，并称这是保持香港繁荣必不可少的。中方严词拒绝了这个主张。最后撒切尔夫人不得不让步。中英双方经过两年多达22轮的谈判，最终在1984年12月19日正式签署了《中英联合声明》，决定从1997年7月1日起，中国在香港成立特别行政区，开始对香港岛、界限街以南的九龙半岛、新界等土地重新行使主权和治权。
三 香港回归后的经济变化。
在中英谈判期间，香港各界人心惶惶，有大量企业家吧资产专转移到其他国家，但是我们国家实行港人治港，在一国两制的框架下，香港维持现有的资本主义制度长期不变，这位香港的稳定打下了基础。同时香港回归后与内地的合作大大加强，在各个方面的合作都空前加强，加上中央对香港级支持，香港经济持续繁荣。
（一）香港金融保卫战。
在香港遭到国际金融炒家的狙击之前，东南亚金融市场经历了一场暴风骤雨的袭击，许多东南亚国家和地区的汇市、股市轮番暴跌，金融系统乃至整个社会经济受到严重创伤。索罗斯的一连串狙击，令港币遭到大量投机性的抛售，汇率受到冲击，一路下滑，香港金融市场一片混乱，港币多年来首度告急，保卫香港货币稳定注定是一场你死我活的生死战。香港特区政府动用外汇基金合法地干预香港股市，与国际炒家在金融市场上进行殊死拼杀。中国政府强调，将会全力支持香港特区政府捍卫港币稳定。必要时，中国银行将会与香港金融管理局合作，联手打击索罗斯的投机活动，这对香港无疑是一种强心剂。一连串的反击，使索罗斯的香港征战未能讨到任何便宜，损失惨重。
（二）香港旅游业的发展。
中央政府于2003年7月28日起，放宽了内地居民往来香港的签证政策，先后允许内地49个城市居民申请来港“个人游”(自由行)。作为香港四大经济支柱之一的旅游业，自由行由2002年的638万人次逐年递增，至2014年达至最高峰，有近4725万人次，占整体旅客量逾77%，增幅逾七倍，带动的行业每年可吸引30多万香港劳动人口就业。
四 香港回归的意义
（一）香港回归的对国内的意义。
香港的回归推进了祖国和平统一大业，使中国人民的对祖国统一的信心得到极大鼓舞。香港回归是一国两制构想的成功实践，通过香港回归的实践证明邓小平理论是正确的。同时为澳门的解决以及澳门的回归提供了实践的范本，最后也为台湾的统一提供了思路，为中国统一留下了宝贵财富。
（二）香港回归的国际意义。
香港的顺利回归不仅是给西方大国以有力的回击，而且香港回归的成功实践也为世界许多国家和地区解决类似问题提供了实例，对世界政治发展具有重大意义。
参考文献：